# :) Linux 常见问题
___

### 1.  绝对路径用什么符号表示？当前目录、上层目录用什么表示？主目录用什么表示? 切换目录用什么命令？

  * 绝对路径：/etc/...
  * 当前目录：./
  * 上层目录：../
  * 主目录：  ~/
  * 切换目录: cd
  * 回到上次的目录: cd -
  * 回到主目录: cd ~
  * 显示当前所在目录: pwd

### 2.  怎么查看当前进程？怎么执行退出？怎么查看当前路径？

  * 查看当前进程: ps
  * 执行退出：exit
  * 查看当前路径: pwd
  
### 3.  怎么清屏？怎么退出当前命令？怎么执行睡眠？怎么查看当前用户 id？查看指定帮助用什么命令？

  * 清屏: clear
  * 退出当前命令：ctrl+c 彻底退出
  * 执行睡眠：ctrl+z
  * 查看当前用户id: "id" 查看目前登陆用户uid和gid
  * 查看指定帮助： man/--help/info
  
### 4.  [建立软链接(快捷方式)，以及硬链接的命令](http://c.biancheng.net/view/740.html)
  * 软链接：ln -s 源文件的绝对路径
  * 硬链接：ln link source
  
### 5.  ls命令执行什么功能？ 可以带哪些参数，有什么区别？
  * ls: 列出指定目录中的目录，以及文件
  * 参数包含： -l     以长格式查看文件和目录
             -a     显示以点开头的文件和目录（显示隐藏文件)
             -t     按时间排序
             -h     显示文件大小
  
### 6.  查看文件内容有哪些命令可以使用？
  * vi 文件名 #编辑方式查看，可修改
  * cat 文件名 #显示全部文件内容
  * [more](http://c.biancheng.net/view/729.html) 文件名 #分页显示文件内容，使用命令后会进入交互页面     
  * [less](http://c.biancheng.net/view/4004.htmlhttp://c.biancheng.net/view/729.html) 文件名 #与 more 相似，更好的是既可以向后翻页也可以往前翻页，使用命令后会进入交互页面
  * tail 文件名 #仅查看尾部，还可以指定行数       `tail -10 / -n 10 filename  #输出最后10行, -c表示输出字节`
  * head 文件名 #仅查看头部,还可以指定行数        `head -10 / -n 10 filename #显示开头10行内容, -c表示输出字节`
  
### 7.  随意写文件命令？怎么向屏幕输出带空格的字符串，比如”hello world”? 
  * 写文件: vi
  * 带空格的字符串： echo hello world
  
### 8.  终端是哪个文件夹下的哪个文件？黑洞文件是哪个文件夹下的哪个命令？
  * 终端： /dev/tty
  * 黑洞： /dev/null
  
### 9.  移动文件/改名文件指令？
  * 指令： mv  -f/-n/-v/-u           强制移动覆盖/如果目标文件已经存在，则不会覆盖移动/显示移动过程/更新目标文件
  
  * 改名: 如果源文件和目标文件在同一目录中，那就是改名  => $ mv vic vik   #将vic改名为vik

### 10. 复制文件？复制文件+目录？
  * 复制文件：cp
  * 复制目录：cp -r
  
### 11. 删除文件？文件连同目录一同删除？删除空文件夹？
  * 删除文件： rm filename
  * 删除目录文件： rm -r
  * 强制删除： rm -f
  * 删除空文件夹： rmdir
  
### 12. Linux 下命令有哪几种可使用的通配符？分别代表什么含义?
  * "?"可代替单个字符
  * "*"可代替任意多个字符
  * "[a-z]"可代替任意单个字符
  
### 13. 用什么命令对一个文件的内容进行统计？(行号、单词数、字节数)
  * wc指令 -c:统计字节数；-l:统计行数; -m:统计字符数
  
### 14. Grep 命令有什么用？ 如何忽略大小写？ 如何查找不含该串的行?
  * 是一种强大的文本搜索工具，它能使用正则表达式搜索文本，并把匹 配的行打印出来
  * 忽略大小写：grep [aA] filename
  * 不包含某字符串： grep [^string] filename
  
### 15. ps符合表示进程
  * D 不可中断
  * R 运行
  * S 中断
  * T 停止
  * Z 僵死
  * X 死掉的进程
  
### 16. 怎么使一个命令在后台运行?
  * 一般都是使用 & 在命令结尾来让程序自动运行
  
### 17. 哪个命令专门用来查看后台任务?
  * job -l
  
### 18. 把后台任务调到前台执行使用什么命令?把停下的后台任务在后台执行起来用什么命令?
  * 把后台任务调到前台执行：fg
  * 把停下来的后台任务在后台执行： bg
  
### 19. 终止进程用什么命令? 带什么参数?
  * kill -9 pid
  * kill [-s <信息名称或编号>][程序] 或 kill [-l <信息编号>] 
  
### 20. 查看当前谁在使用该主机用什么命令? 查找自己所在的终端信息用什么命令?
  * 查找自己所在的终端信息: who am i
  * 查看当前谁在使用该主机: who
  
### 21. 搜索文件用什么命令? 格式是怎么样的? 
  * find <指定目录> <指定条件> <指定动作>
  * whereis 加参数与文件名
  * locate 只加文件名
  * find / -name "string*"    目录下指定名字开头的文件
  * find 直接搜索磁盘，较慢
  
### 22. 使用什么命令查看用过的命令列表?
  * history
  
### 23. 使用什么命令查看网络是否连通?
  * netstat
  
### 24. 使用什么命令查看 ip 地址及接口信息？
  * ifconfig
  
### 25. 使用什么命令查看磁盘占用情况?
  * df -hl
  
### 26. 查看各类环境变量用什么命令?
  * 查看所有: env
  * 查看某个(如home)：env $HOME
  
### 27. 一些命令提示符
  * \u 显示当前用户账号
  * \h 显示当前主机号
  * \W 只显示当前路径最后一个目录
  * \w 显示当前绝对路径（当前用户目录会以~代替）
  * \$ 显示命令行’$'或者’#'符号
  * \# 下达的第几个命令
  * \d 代表日期，格式为week day month date，例如："MonAug1"
  * \t 显示时间为24小时格式，如：HH：MM：SS
  * \T 显示时间为12小时格式
  * \A 显示时间为24小时格式：HH：MM
  * \v BASH的版本信息 如export PS1=’[\u@\h\w\#]\$‘
  * $PWD 显示当前全路径
  
### 28. 通过什么命令查找执行命令?
  * which 只能查可执行文件
  * whereis 只能查二进制文件、说明文档，源文件等
  
### 29. 怎么对命令进行取别名？
  * alias la="ls -a"  alias[别名]=[指令名称]        alias可设置别名简写命令
  
### 30. 查找命令的可执行文件是去哪查找的? 怎么对其进行设置及添加? 
  * whereis 指令会在特定目录中查找符合条件的文件。这些文件的烈性应属于原始代码，二进制文件，或是帮助文件 
  * 常用参数：-b; -m; -s; -u
 
### 31. du 和 df 的定义，以及区别？
  * du 显示目录或文件的大小
  * df 显示每个<文件>所在的文件系统的信息，默认是显示所有文件系统。
  * df 命令获得真正的文件系统数据，而 du 命令只查看文件系统的部分情况
  
### 32. 当你需要给命令绑定一个宏或者按键的时候，应该怎么做呢？
  * 可以使用bind命令，bind可以很方便地在shell中实现宏或按键的绑定
  * 在进行按键绑定的时候，我们需要先获取到绑定按键对应的字符序列, 比如f12(先按下Ctrl+V,然后按下F12 .我们就可以得到F12的字符序列)
  * 接着使用bind进行绑定: bind '"\e字符序列":"some_command" 
 
### 33. 如果一个linux新手想要知道当前系统支持的所有命令的列表，他需要怎么做？
  * 使用命令compgen -c，可以打印出所有支持的命令列表
  
### 34. 打印出当前的目录栈
  * 使用命令dirs可以将当前的目录栈打印出来
  
### 35. 系统目前有许多正在运行的任务，在不重启机器的条件下，有什么方法可以把所有正在运行的进程移除呢？
  * 使用命令 ’disown -r ’可以将所有正在运行的进程移除
  
### 36. bash shell 中的hash 命令有什么作用？
  * 命令’hash’管理着一个内置的哈希表，记录了已执行过的命令的完整路径, 用该命令可以打印出你所使用过的命令以及执行的次数
  
### 37. 哪一个bash内置命令能够进行数学运算。
  * bash shell 的内置命令let 可以进行整型数的数学运算
  
### 38. 数据字典属于哪一个用户的？
  * 数据字典是属于’SYS’用户的，用户‘SYS’ 和 ’SYSEM’是由系统默认自动创建的
  
### 39. 怎样一页一页地查看一个大文件的内容呢
  * 通过管道将命令”cat file_name.txt” 和 ’more’ 连接在一起可以实现这个需要 --- cat filename | more
  
### 40. 使用哪一个命令可以查看自己文件系统的磁盘空间配额呢？
  * 使用命令repquota 能够显示出一个文件系统的配额信息 (只有root用户才可以查看）
  
### 41. 怎样查看一个linux命令的概要与用法？假设你在/bin目录中偶然看到一个你从没见过的的命令，怎样才能知道它的作用和用法呢？
  * 使用命令whatis 可以先出显示出这个命令的用法简要
  * whatis zcat   查看zcat介绍和使用摘要
  
### 42. awk简介
  * awk是一种编程语言，用于对文本和数据进行处理的，具有强大文本格式化能力，可以逐行整理文本
  * 基本语法：awk [option] 'pattern{action}' filename
  * awk '{print}' test.txt  
  * pattern包含BEGIN和END模式，分别是命令处理文本之前和之后，若同时存在，则他们之间的{}相当于一个循环体，对文件每一行进行处理
  * 常用参数：
    > \-F, 用于指定输入分隔符  '-F:' 表示以冒号:分隔  
    > -v, 用于设置变量的值(内置变量FS,RS,OFS,ORS...)/(自定义变量)
    
### 43. 查看帮助文档 
  
  * man/info
  
### 44. 切换用户

  * su username
  
  * su - username                # '-'选项表示在切换用户身份的同时，连当前使用的环境变量也切换成指定用户的

### 45. 以管理员身份执行命令

  * sudo
  
  * 常见参数：
  
  `-b: 将后续的命令放到背景中让系统自行运行，不对当前的 shell 环境产生影响`
  
  `-u: 后面可以接欲切换的用户名，若无此项则代表切换身份为 root`
  
  `-l: 此选项的用法为 sudo -l，用于显示当前用户可以用 sudo 执行那些命令`
  
### 46. 查看系统和主机名

  * uname   查看系统
  
  * hostname   查看主机名

### 47. 创建文件
  
  * touch filename     创建空白文件
  
  * touch -mtime/-ctime/-atime    更改内容时间/更改权限时间/最后访问时间
  
### 48. 文件系统

  * 目录结构
        
        /bin - 基本命令的二进制文件。
        /boot - 引导加载程序的静态文件。
        /dev - 设备文件。
        /etc - 配置文件。
        /home - 普通用户主目录的父目录。
        /lib - 共享库文件。
        /lib64 - 共享64位库文件。
        /lost+found - 存放未链接文件。
        /media - 自动识别设备的挂载目录。
        /mnt - 临时挂载文件系统的挂载点。
        /opt - 可选插件软件包安装位置。
        /proc - 内核和进程信息。
        /root - 超级管理员用户主目录。
        /run - 存放系统运行时需要的东西。
        /sbin - 超级用户的二进制文件。
        /sys - 设备的伪文件系统。
        /tmp - 临时文件夹。
        /usr - 用户应用目录。
        /var - 变量数据目录。

### 49. sync命令

  * 把内存中的数据强制向硬盘中保存 --->  `$ sync     直接执行命令`

  [参考](https://github.com/jackfrued/Python-100-Days/blob/master/Day31-35/%E7%8E%A9%E8%BD%ACLinux%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%B3%BB%E7%BB%9F.md)
to be continued...
  
  
