# :) Linux 常见问题
___

### 1.  绝对路径用什么符号表示？当前目录、上层目录用什么表示？主目录用什么表示? 切换目录用什么命令？

  * 绝对路径：/etc/...
  * 当前目录：./
  * 上层目录：../
  * 主目录：  ~/
  * 切换目录: cd

### 2.  怎么查看当前进程？怎么执行退出？怎么查看当前路径？

  * 查看当前进程: ps
  * 执行退出：exit
  * 查看当前路径: pwd
  
### 3.  怎么清屏？怎么退出当前命令？怎么执行睡眠？怎么查看当前用户 id？查看指定帮助用什么命令？

  * 清屏: clear
  * 退出当前命令：ctrl+c 彻底退出
  * 执行睡眠：ctrl+z
  * 查看当前用户id: "id" 查看目前登陆用户uid和gid
  * 查看指定帮助： man/--help/info
  
### 4.  建立软链接(快捷方式)，以及硬链接的命令
  * 软链接：ln -s slink source
  * 硬链接：ln link source
  
### 5.  ls命令执行什么功能？ 可以带哪些参数，有什么区别？
  * ls: 列出指定目录中的目录，以及文件
  * 参数包含： -l, -a, -t, -h...
  
### 6.  查看文件内容有哪些命令可以使用？
  * vi 文件名 #编辑方式查看，可修改
  * cat 文件名 #显示全部文件内容
  * more 文件名 #分页显示文件内容
  * less 文件名 #与 more 相似，更好的是可以往前翻页
  * tail 文件名 #仅查看尾部，还可以指定行数
  * head 文件名 #仅查看头部,还可以指定行数
  
### 7.  随意写文件命令？怎么向屏幕输出带空格的字符串，比如”hello world”? 
  * 写文件: vi
  * 带空格的字符串： echo hello world
  
### 8.  终端是哪个文件夹下的哪个文件？黑洞文件是哪个文件夹下的哪个命令？
  * 终端： /dev/tty
  * 黑洞： /dev/null
  
### 9.  移动文件/改名文件指令？
  * 指令： mv

### 10. 复制文件？复制文件+目录？
  * 复制文件：cp
  * 复制目录：cp -r
  
### 11. 删除文件？文件连同目录一同删除？删除空文件夹？
  * 删除文件： rm
  * 删除目录文件： rm -r
  * 删除空文件夹： rmdir
  
### 12. Linux 下命令有哪几种可使用的通配符？分别代表什么含义?
  * "?"可代替单个字符
  * "*"可代替任意多个字符
  * "[a-z]"可代替任意单个字符
  
### 13. 用什么命令对一个文件的内容进行统计？(行号、单词数、字节数)
  * wc指令 -c:统计字节数；-l:统计行数; -m:统计字符数
  
### 14. Grep 命令有什么用？ 如何忽略大小写？ 如何查找不含该串的行?
  * 是一种强大的文本搜索工具，它能使用正则表达式搜索文本，并把匹 配的行打印出来
  * 忽略大小写：grep [aA] filename
  * 不包含某字符串： grep [^string] filename
  
### 15. ps符合表示进程
  * D 不可中断
  * R 运行
  * S 中断
  * T 停止
  * Z 僵死
  * X 死掉的进程
  
### 16. 怎么使一个命令在后台运行?
  * 一般都是使用 & 在命令结尾来让程序自动运行
  
### 17. 哪个命令专门用来查看后台任务?
  * job -l
  
### 18. 把后台任务调到前台执行使用什么命令?把停下的后台任务在后台执行起来用什么命令?
  * 把后台任务调到前台执行：fg
  * 把停下来的后台任务在后台执行： bg
  
### 19. 终止进程用什么命令? 带什么参数?
  * kill -9 pid
  * kill [-s <信息名称或编号>][程序] 或 kill [-l <信息编号>] 
  
### 20. 查看当前谁在使用该主机用什么命令? 查找自己所在的终端信息用什么命令?
  * 查找自己所在的终端信息: who am i
  * 查看当前谁在使用该主机: who
  
### 21. 搜索文件用什么命令? 格式是怎么样的? 
  * find <指定目录> <指定条件> <指定动作>
  * whereis 加参数与文件名
  * locate 只加文件名
  * find / -name "string*"    目录下指定名字开头的文件
  * find 直接搜索磁盘，较慢
  
### 22. 使用什么命令查看用过的命令列表?
  * history
  
### 23. 使用什么命令查看网络是否连通?
  * netstat
  
### 24. 使用什么命令查看 ip 地址及接口信息？
  * ifconfig
  
### 25. 使用什么命令查看磁盘占用情况?
  * df -hl
  
### 26. 查看各类环境变量用什么命令?
  * 查看所有: env
  * 查看某个(如home)：env $HOME
  
### 27. 
